---
layout: mypost
title: MySQL 常见问题
categories: [MySQL]
---

## 一、DATETIME 和 TIMESTAMP 的区别和使用场景
---
1. DATETIME 占 8 个字节，支持的范围从 '1000-01-01 00:00:00.000000' 到 '9999-12-31 23:59:59.999999'。TIMESTAMP 占 4 个字节
支持的范围从 '1970-01-01 00:00:01.000000' UTC 到 '2038-01-19 03:14:07.999999' UTC。  
   
2. 都能设置自动初始化和更新，如下 SQL：
```sql
create table t1 (
    dt datetime default current_timestamp on update current_timestamp,
    ts timestamp default current_timestamp on update current_timestamp
);
```

3. MySQL 会将 TIMESTAMP 类型的值转换为 UTC 进行存储，检索的时候会再将 UTC 转换为当前时区进行展示。DATETIME 类型则不会。
   
4. 实际使用建议使用 DATETIME 类型，范围够大。

## 二、查看及修改时区
---
1. 查看数据库时区
```sql
show variables like '%time_zone%';
```

2. 仅修改当前会话的时区，停止会话即失效
```sql
set time_zone = '+8:00'
```

## 三、MySQL 查询分组最大的数据
---
假设存在 employee 表，包含 sal 薪水字段，deptno 部门编号字段，下面的 SQL 都是查询各个部门薪水最高的数据：
```sql
select a.* from employee a where a.sal = (select max(sal) from employee where deptno = a.deptno);

select a.* from employee a join (select deptno, max(sal) sal from employee group by deptno) b on a.deptno = b.deptno and a.sal = b.sal;

select a.* from employee a, (select deptno, max(sal) sal from employee group by deptno) b where a.deptno = b.deptno and a.sal = b.sal;

select a.* from employee a where not exists (select 1 from employee b where a.deptno = b.deptno and b.sal > a.sal);

select a.* from employee a where 1 > (select count(*) from employee b where b.deptno = a.deptno and b.sal > a.sal);

## 查询分组前三的信息
select a.* from employee a where 3 > (select count(*) from employee b where b.deptno = a.deptno and b.sal > a.sal);
```

## 四、MySQL 事务
---
1.事务的四个特性
- Atomicity: 原子性，事务中的所有操作视为一个原子单元，要么全部执行，要么回滚。
- Isolation: 隔离性，一个事务中的操作语句所做的修改必须与其他事务所做的修改相隔离。
- Consistency: 一致性，事务在完成时，必须使所有的数据从一种一致性的状态变更为另外一种一致性状态。
- Durability: 持久性，事务完成之后，所做的修改对数据的影响是永久的。

2.事务的状态
- Active: 活跃的，正在执行语句的事务。
- Partially committed: 部分提交的，当事务中的最后一个操作执行完成，但是由于操作都在内存中执行，所造成的影响并没有刷新到磁盘时，称事务处在部分提交的状态。
- Failed: 失败的，当事务在活动的或者部分提交的状态时，可能遇到某些错误而无法继续执行，或者手动的停止事务的执行，该事务则处在失败的状态。   
- Aborted: 中止的，当失败的事务执行完回滚操作之后，也就是数据库恢复到了执行事务之前的状态，称该事务处在了中止的状态。
- Committed: 提交的，当处在部分提交的状态的事务将修改的数据全部同步到磁盘上之后，就称事务处在提交的状态。

3.事务的隔离级别
- Read uncommitted: 读未提交，能都读到其他事务修改且未提交的数据。
- Read committed: 读已提交，能够读到其他事务已经提交的数据。
- Repeatable read: 可重复读，如果同时开启 A、B 事务，如果 A 新增一条数据并且提交，此时 B 是读不到 A 新增的数据的，但是如果 B 对某个字段进行全表更新，然后再读就能读到 A 新增且 B 修改后的数据。
- Serializable: 串行化，事务一个接一个的串行执行。

4.查看 MySQL 事务默认的隔离级别
```sql
show variables like 'transaction_isolation';
```

6.自动提交

7.隐式提交

8.Redo 和 Undo 

9. mvcc

## 五、锁














